Willkommen zu diesem Video. Dieses Mal geht es
um bestimmte Arten außerkörperlicher Erfahrungen,
die die stärksten Hinweise dafür liefern, dass
sie nicht im Gehirn produziert werden können. Mit
anderen Worten: Dass das Bewusstsein des Menschen
unabhängig vom Gehirn existieren kann. Dazu bringe
ich in diesem Video drei Beispiele. Es handelt
sich um Menschen, die laut eigenen Aussagen,
während ihrer körperlichen Bewusstlosigkeit
irdische, lokale Dinge wahrgenommen haben,
die außerhalb ihrer potenziellen
körperlichen Sinnesreichweite lagen,
das heißt, sie hätten diese Dinge auch dann
nicht wahrnehmen können, wenn sie körperlich
bei vollem Bewusstsein gewesen wären.
Der erste Fall dieser Art, den ich heute
präsentiere, stammt von einer früheren Patientin
des Psychiaters und Neurowissenschaftlers Prof.
Dr. Bruce Greyson, einer der heute weltweit
bekanntesten Nahtodforscher aus den USA. Es
war vor fast 50 Jahren an einem heißen Sommertag
in Virginia, als Dr. Greyson als junger Psychiater
im Dienst war. Er sitzt gerade beim Essen, als
sein Pager einen Notfall meldet. Es geht um eine
Patientin namens Holly, die einen Suizid versuchte
und wegen einer Überdosis ins Krankenhaus
eingeliefert wurde. Dr. Greyson kommt in den
Notfallraum, wo Holly bereits versorgt wird.
Sie ist bewusstlos und ihr Kreislauf instabil.
Außerhalb wartet ihre Mitbewohnerin Susan. Sie
fand Holly am Nachmittag regungslos auf der
Couch, woraufhin sie Alarm schlug und dann
mit der Rettung ins Krankenhaus mitfuhr. Sie weiß
nicht, was Holly schluckte, aber sie erzählt Dr.
Greyson über die Belastungen, unter denen Holly
in letzter Zeit litt. Dr. Greyson bedankt sich bei
Susan und schickt sie nach Hause. Dann schaut
er noch einmal kurz nach Holly. Sie ist nicht
ansprechbar und kommt auf die Intensivstation,
weil ihr Herzschlag unregelmäßig ist.
Am nächsten Tag besucht Dr. Greyson die
Patientin wieder. Er kommt zu ihr ans Bett,
während sie die Augen geschlossen hat.
Er berührt sie am Arm und sagt: »Holly,
ich bin Dr. Greyson.« Holly hat die Augen immer
noch geschlossen und sagt zu ihm: »Ich weiß,
wer Sie sind. Ich kenne sie von gestern Abend.«
Dr. Greyson ist verblüfft und meint zu ihr:
»Ich dachte Sie waren bewusstlos, als ich gestern
hier war.« Dann sagt Holly: »Ich sah Sie nicht bei
mir im Raum, sondern draußen bei Susan auf der
Couch mit ihr sprechen.« Dr. Greyson ist wieder
erstaunt und meint zu Holly: »Wahrscheinlich
hat Ihnen das Personal gesagt, dass ich mit
Susan sprach.« Dann öffnet sie beide Augen und
sagt vehement: »Nein, ich habe Sie gesehen.«
Sie bemerkt, dass Dr. Greyson perplex ist und ihr
nicht glauben kann. Dann sagt sie zu ihm: »Sie
trugen eine gestreifte Krawatte mit einem roten
Fleck darauf.« Aber das ist nicht das einzige,
woran sich Holly erinnert. Sie kann alle Details
darüber wiedergeben, als Dr. Greyson außerhalb des
Notfallraumes mit ihrer Zimmerkollegin Susan
sprach. Sie erinnert sich an alles, was sie
sprachen und auch an andere Details, zum Beispiel
dass Dr. Greyson einen Ventilator auf die Couch
richtete, wo sie sich unterhielten, weil es sehr
heiß war und das Krankenhaus damals noch nicht
klimatisiert war, und dass Dr. Greyson seinen
Arztkittel im Bereich der Brust öffnete, weshalb
der rote Fleck auf der Krawatte sichtbar wurde.
Dieser Fleck entstand am Vortag, als Dr. Greyson
beim Essen wegen Holly vom Pager alarmiert
wurde. Durch den Pager ist er erschrocken
und dabei fiel ihm die Gabel hinunter auf
den Teller, weshalb die Spaghettisoße sein
auf dem Tisch liegendes Buch und seine Krawatte
beschmutzte. Da ihm dies peinlich war, knöpfte er
seinen Arztkittel bis ganz nach oben zu, sodass
der Fleck nicht mehr sichtbar war. Selbst dann,
wenn Holly körperlich wach gewesen wäre, hätte sie
diesen Fleck mir ihren Augen nicht sehen können,
weil er vom weißen Kittel überdeckt war.
Draußen aber, als Dr. Greyson mit Susan sprach,
öffnete er den Kittel im Bereich der Brust für ein
paar Minuten, weil es so heiß war. Als Susan ging,
knöpfte er den Kittel wieder zu, bevor
er noch einmal nach Holly schaute. Es war
völlig ausgeschlossen, dass Holly diesen Fleck am
Vortag mit ihren körperlichen Augen sehen konnte,
und überhaupt, dass sie die ganze Situation
so detailliert einzig und allein mit ihren
körperlichen Sinnen hätte wahrnehmen können,
oder dass ihr das jemand so genau erzählt hätte.
Dr. Greyson verdrängte das Ganze vorerst, weil er
es sich nicht erklären konnte. Er hatte dieselbe
Weltanschauung wie sein Vater, der Naturalist
und Skeptiker war und das Übersinnliche für
reinen Glauben hielt. Für ihn bestand das
Leben nur aus Chemie und sonst nichts. Aber
durch diesen Vorfall mit Holly wurde klar, dass
Hollys Bewusstsein von ihrem Körper abgelöst
gewesen sein muss. Dies war der Grundstein,
weshalb sich Dr. Greyson später immer mehr für
Nahtoderfahrungen interessierte und zu einem der
renommiertesten Forscher auf diesem Gebiet wurde.
Dieser Fall zeigt beispielhaft, wie es auch
mit den meisten anderen Nahtodforschern
begann. Diese sind nicht – wie Skeptiker es
oft falsch und diffamierend behaupten – alle
religiös voreingenommen. Nein, sie erlebten im
Rahmen ihrer ärztlichen Praxis solche Fälle,
wie eben diesen mit Holly, aus denen unmittelbar
klar wurde, dass sich das Bewusstsein des Menschen
vom Körper ablösen kann. Sogar Raymond
Moody, der Vater der Nahtoderfahrung,
wie er oft bezeichnet wird, ist naturalistisch,
ohne religiöse Überzeugungen aufgewachsen.
Eines der Bücher von Dr. Bruce Greyson
kam übrigens heuer auf Deutsch heraus.
Der Link und die Daten dazu befinden sich in
der Videobeschreibung und im ersten Kommentar.
Auch der zweite Fall stammt aus den USA.
Ingrid Honkala hatte ihr Nahtoderfahrung
als kleines Kind, als sie fast 3 Jahre alt
war. Sie lebte damals in Columbien mit ihren
beiden Schwestern und ihren Eltern in einem
Einfamilienhaus. Tagsüber wurden die Kinder
oft von einem Kindermädchen betreut, weil beide
Eltern arbeiteten, so auch an diesem Tag. Während
das Kindermädchen am Morgen in das Haus kam und
die Mutter sich noch vorbereitete für die Arbeit,
spielte Ingrid mit ihrer älteren, 4 Jahre
alten Schwester, im Garten des Hauses mit
dem Ball. Nachdem die Mutter aus dem Haus war,
fiel der Ball in eine große Wassertonne und als
Ingrid ihn herausfischen wollte, fiel sie ins
Wasser. Ihre Schwester konnte ihr nicht helfen
und Ingrid sich selbst auch nicht. Als sie keine
Luft mehr bekam, begann ihre außerkörperliche
Erfahrung. Ingrid sagt dazu selbst:
»Ich fiel in dieses extrem kalte Wasser. Es fühlte
sich an, als würde mein Brustkorb implodieren und
ich konnte nicht mehr atmen. Ich hörte noch meine
Schwester schreien, aber sie konnte mir nicht
helfen. Zuletzt hörte ich noch sehr laut meinen
Herzschlag. Plötzlich verwandelte sich dieser
fürchterliche Zustand in ein Gefühl von absolutem
Frieden. Ich fühlte mich extrem wohl. Ich musste
um nichts mehr kämpfen, alles war völlig friedlich
und ruhig. Ich würde es als die Ruhe hinter der
Ruhe bezeichnen. Zuerst war alles sehr dunkel,
dann kam von unten ein helles Licht, welches das
Wasser um mich herum wunderschön erleuchtete. Dann
sah ich meinen eigenen Körper. Ich dachte mir,
ich will nicht mehr in den Körper zurückgehen,
wozu sollte ich das auch wollen? Ich
wollte diesen Körper zurücklassen.
Plötzlich war ich in unserem Haus, im Raum
unseres Kindermädchens. Ich sah sie auf ihrem
Bett liegen und ich erinnere mich noch so klar
an diese Situation, dass ich sogar noch weiß,
was sie im Radio hörte. Im nächsten Moment sah
ich meine Mutter von oben, als sie noch zu Fuß
auf dem Weg zur Arbeit war. Ich dachte »Oh! Da
ist Mutti!«. Sie war bereits ca. 10 Gehminuten
vom Haus entfernt. Exakt in diesem Moment
konnte ich wahrnehmen, was in ihr vorging,
was sie dachte und fühlte. Sie blieb stehen und
fühlte, dass zuhause etwas nicht in Ordnung ist,
dass mit einem ihrer Kinder etwas passierte. Ich
sah, wie sie sich umdrehte und zu unserem Haus
zurücklief. In diesem Moment realisierte
ich, dass ich sofort an jedem beliebigen
Ort erscheinen kann, wenn ich es nur will und
daran denke. Es gab weder Zeit noch Raum, und
ich konnte jederzeit überall sein wo ich wollte.
Es gab scheinbar keine Begrenzungen. Ich konnte
fühlen und wissen, was mit jedem einzelnen
Menschen der Welt los war. Auf einmal war
ich im Licht und das war der erste Moment
in diesem Leben, in dem ich mich wirklich
zuhause fühlte. Es war ein unglaublich schönes
Gefühl der Erleichterung mit dem Gedanken: »Ja,
endlich bin ich zu Hause.« Das Ganze war
viel realer als das irdische Leben und ich
fühlte mich sehr willkommen. Mein Gefühl von Ich
löste sich auf. Ich fühlte mich eins mit Allem.
Dann sah ich wieder meine Mutter. Sie wusste
intuitiv, wo sie hin musste und sie lief direkt
in den Garten hinter das Haus. Ich sah, wie sie
meinen Körper aus der Tonne riss. Er hatte blaue
Lippen und war wie eine steife Puppe. Aber mich
hat das alles überhaupt nicht berührt. Für mich
war das bereits alles hinter mir. Aber jedes Leben
auf der Erde hat einen Sinn und die Aufgabe meiner
Mutter war in diesem Moment, bei meinem Körper
eine Wiederbelebung zu machen. Auf das war sie
auch geschult, weil sie Kinderbetreuerin war.
Ich wurde dann ganz plötzlich und sehr kräftig
wie durch ein Vakuum zurückgezogen in meinen
Körper. Ich hätte überhaupt nichts dagegen tun
können. Ich war zurück in diesem Körper.
Dieser wunderschöne Zustand von davor war
verschwunden und darüber war ich überhaupt nicht
glücklich. Ich fühlte mich kalt und unangenehm,
und ich hatte diese Freiheit von vorher nicht
mehr. Damit hat sich mein Leben völlig verändert
und es wurde teilweise sehr schwierig.
Da gab es zum Beispiel Situationen,
dass ich nichts mehr essen wollte, oder dass
ich vor dem Spiegel stehe und ich mich sehr
fremd fühle in diesem Körper, und ich dann zu
meiner Mutter sage, dass ich eigentlich nicht
dieser Körper und dieses Kind bin, dass
das nicht mein eigentliches Wesen ist.«
Zum dritten Fall.
Eines der bekanntesten Beispiele für
außerkörperliche Wahrnehmungen stammt von Anita
Moorjani. Anita ist indischer Abstammung und wuchs
in Hongkong auf. Heute lebt sie in den USA. Im
Jahr 2002 wurde bei ihr im Alter von 43 Jahren der
Lymphknotenkrebs Morbus Hodgkin diagnostiziert.
Fast 4 Jahre lang kämpfte sie gegen den Krebs.
Ihr Zustand wurde immer schlechter, ehe sie am
Morgen des 2. Februar 2006 mit zitronengroßen
Metastasen und viel Flüssigkeit im Oberkörper
als Notfall ins Krankenhaus eingeliefert wurde
und ins Koma fiel. Die Ärzte waren sich sicher,
Anita würde die kommende Nacht nicht überleben.
Als ihr Körper aber bewusstlos wurde, war sie
außerhalb ihres Körpers, außerhalb von Zeit
und Raum, und ihre Wahrnehmung erweiterte sich
extrem, wie es für diese Zustände typisch ist.
Ihre Schmerzen und ihre Atemnot waren plötzlich
verschwunden und sie fühlte sich so gut,
frei und klar wie nie zuvor. Sie hatte auch diese
typische 360-Grad-Rundumsicht, das heißt, sie sah
alles gleichzeitig aus allen Richtungen. Insgesamt
war sie für ca. 30 Stunden körperlich bewusstlos,
also bis zum nächsten Tag am Nachmittag, aber
sie konnte vieles wahrnehmen, was in dieser Zeit
passierte und sowohl innerhalb, als auch außerhalb
ihrer körperlich-sinnlichen Reichweite lag.
Und sie sah die Menschen und deren Handlungen
nicht nur äußerlich, sondern konnte auch
wahrnehmen, was sie dachten und fühlten. Später,
als sie körperlich wieder zu Bewusstsein kam, hat
sie die jeweiligen Menschen darauf angesprochen
und diese bestätigten ihr, dass ihre Wahrnehmungen
korrekt waren. Diese Menschen waren auch sehr
überrascht, dass Anita dies alles wusste.
Eines der ersten Dinge, die sie laut eigenen
Aussagen in körperlicher Ferne wahrnahm, war
ihr Bruder Anoop, der damals Tausende Kilometer
entfernt in Indien lebte. Obwohl Anoop noch nichts
von Anitas Zustand erfuhr, spürte er dennoch –
ähnlich wie die Mutter von Ingrid Honkala –, dass
etwas nicht in Ordnung war. Er hatte einen
so starken Drang, nach Hongkong zu fliegen,
dass er tatsächlich einen Flug buchte. Erst nach
diesem Entschluss versuchte Anitas Ehemann Danny,
bei Anoop anzurufen. Er erreichte aber nur
noch Anoops Frau Mona und sie sagte zu Danny,
Anoop sei bereits auf dem Weg nach Hongkong.
Anita sah dann auch, dass Anoop im Flugzeug
saß und Angst hatte, er würde seine
Schwester nicht mehr lebend vorfinden,
wenn er im Krankenhaus ankommt. Sie
wollte ihn trösten und ihm versichern,
dass er es schaffen wird, aber
er war für sie nicht zugänglich.
Anita sah auch viele andere Dinge außerhalb
ihres Körpers, wie etwa Gespräche zwischen dem
klinischen Personal und ihren Verwandten,
oder dass ihre Schwägerin Mona in Indien,
und Linda, eine enge Freundin der
Familie in Hongkong, Gebetsgruppen
für Anita initiierten. Sie sah und fühlte ihre
Mutter am Krankenhausflur ängstlich umhergehen,
während ihr eigener Körper bewusstlos und an
lebensherhaltende Maßnahmen angeschlossen war.
Um vier Uhr früh sah sie, wie ihr Körper
Atemnot bekam und ihr Ehemann Danny,
der ständig bei ihr am Bett saß, per Notruf
eine Krankenschwester holte. Sie sah,
wie ihr Bruder Anoop am Nachmittag in Hongkong
ankam und vom Flughafen aus ihren Ehemann Danny
anrief. Danny sagte zu Anoop, er solle nicht ins
Hotel, sondern direkt ins Krankenhaus kommen,
weil es jederzeit zu spät sein könne.
Am Nachmittag um ca. 4 Uhr, wachte Anita
wieder in ihrem Körper auf. Ihre Verwandten
standen um ihr Bett herum und sie rief zu Anoop:
»Du hast es geschafft. Ich wusste, dass
du hier sein würdest. Ich habe gesehen,
wie du mit dem Flugzeug hergekommen
bist.« Anoop war verblüfft und sprachlos.
Es kam dann auch der Arzt herein, der in der
Nacht zuvor die Flüssigkeit von Anitas Lungen
entfernte. Anita sagte zu ihm: »Guten Abend,
es ist schön, Sie wieder zu sehen.« Auch er
war verblüfft und sprachlos, weil er Anita zuvor
nie sah, als sie körperlich bei Bewusstsein war.
Später erzählte Anita ihrem Mann zum Beispiel, was
er mit diesem Arzt am Flur gesprochen hatte. Ihr
Mann meinte dann, sie hätte dies gar nicht
wahrnehmen können, aber er bestätigte ihr,
dass ihre Erinnerungen völlig korrekt waren. Auch
die anderen Verwandten und Freunde bestätigten
ihr später, dass ihre Schilderungen richtig
waren und auch sie konnten das kaum glauben.
Der Fall von Anita Moorjani ist nicht nur
aufgrund dieser Fernwahrnehmungen besonders,
sondern auch aufgrund einiger anderer Dinge,
die sie in ihrem Buch näher beschreibt,
so etwa auch wegen ihrer unerwartet schnellen
Heilung. Die Zuständigen im Krankenhaus hatten
eigentlich ihren baldigen Tod erwartet, aber ihr
Krebs verschwand innerhalb von 5 Wochen, was die
Ärzte kaum glauben konnten. Derartige Heilungen
sind im Zuge von Nahtoderfahrungen allerdings
keine Seltenheit. Während Anita außerhalb
ihres Körpers war, kommunizierte sie auch mit
ihrem Vater, dessen Körper 7 Jahre zuvor starb.
Solche Berichte kann man nun glauben oder nicht
glauben, wenn sie nicht im Rahmen wissenschaftlich
kontrollierter Bedingungen passiert sind. Jeder
Mensch kann selbst entscheiden, ob er die
Menschen, die Derartiges berichten, glaubwürdig
findet oder nicht. Unter wissenschaftlichen
Bedingungen wurden solche Fälle bisher kaum
festgestellt, was jedoch daran liegen dürfte,
dass solche Studien sehr aufwändig sind und
noch nicht genug davon durchgeführt wurden.
Sogenannte Skeptiker berufen sich zum Beispiel
gerne auf die AWARE-Studie 1 von Dr. Sam Parnia,
diese hätte zu wenige Ergebnisse gebracht,
es wäre jedoch völlig unrealistisch und
unwissenschaftlich, das Thema Nahtoderfahrungen
aufgrund des Befundes einer einzelnen solchen
Studie als abschließend zu bezeichnen und
zu meinen, es sei keine Forschung mehr nötig.
Es wäre vielleicht auch angemessener, hierbei
nicht von einer Studie, sondern nur von einem
Studienversuch zu sprechen. Es wurden zwar knapp
über 2000 Menschen mit Herzstillstand untersucht,
aber nur 330 davon überlebten und nur 140 davon
hatten eine Art von Wahrnehmung. Nur wenige davon
hatten letztlich eine wirkliche Nahtoderfahrung.
Die Sicht von oben auf den eigenen Körper
und die lokalen Gegebenheiten kommt zwar bei
Nahtoderfahrungen häufiger vor, die vom
Körper entfernten lokalen Wahrnehmungen
jedoch seltener. Daher müssten wesentlich mehr
solche aufwendigen Studien durchgeführt werden,
um in Bezug auf diese Fernwahrnehmungen zu
abschließenden Ergebnissen kommen zu können.
Ansonsten wäre es lebensfremd, diese vielen
Berichte über Wahrnehmungen außerhalb der
körperlichen Reichweite, wie sie hier anhand
von 3 Beispielen geschildert wurden, nur als
unglaubwürdige Anekdoten abzutun, denn insgesamt
gibt es wesentlich mehr davon, teilweise auch
bezeugt von renommierten Ärzten. Der geringste
Verdacht darauf, dass diese Berichte realistisch
sind, wird einen Menschen, der an der Wahrheit
interessiert ist, zum Nachforschen bewegen,
anstatt nur dazu, das Ganze billig zu verneinen,
sich darüber lustig zu machen oder nur von anderen
Beweise einzufordern, wie es viele Skeptiker tun.
Weitere Fälle dieser Art werden in späteren
Videos gezeigt. Damit vielen Dank
für Ihr Interesse und bis bald.